"""
[1] 데이터 분석 기획

  3)         KDD              vs      CRISP-DM
     분석 대상 비즈니스 이해        업무 이해 (Business Understanding)
     데이터셋 선택(Selection)      데이터 이해 (Data Understanding)
     데이터 전처리(Preprocessing)  
     데이터 변환(Transformation)   데이터준비(Data Preparation)
     데이터 마이닝(Data Mining)    모델링(Modeling)
     데이터 마이닝 평가            평가(Evalutation)
     (Interpretation/Evaluation)  
     데이터 마이닝 활용            전개(Deployment)
     
  4) 빅데이터 분석 방법론 
     분석기획(Planning)    >  데이터준비(Preparing) > 데이터분석(Analyzing) > 시스템구현(Developing) > 평가 및 전개(Deploying)
     비즈니스이해 및           필요 데이터 정의        분석용 데이터 준비      설계 및 구현             모델 발전 계획 수립
     범위 설정                 데이터 스토어 설계      텍스트 분석            시스템 테스트 및 운영     프로젝트 평가 및 보고 
     프로젝트 정의 및          데이터 수집 및          탐색적 분석
     계획 수립                 정합성 점검            모델링
     프로젝트 위험 계획수립                           모델 평가 및 검증
                                                    모델 적용 및 운영방안 수립
                                                    with R program (데이터 준비는 하둡이나 스파크로 함)
                                                    
  5) 분석기획(Planning) - 계획 수립
     - 비즈니스 이해 및 범위 설정 
      : 비즈니스 이해 : 비즈니스 자료 조사
      : 프로젝트 범위 설정 : 프로젝트에 참여하는 관계자들(Stakeholders)의 이해를 일치시키기 위하여 구조화된 프로젝트 범위 정의서인
                            SOW(Statement of Work) 작성 (목적에 맞는 범위를 명확히 설정 후 관계자들과 이해 조율)
     - 프로젝트 정의 및 계획 수립 
      : 데이터 분석 프로젝트 정의 : 프로젝트 목표 및 KPI(핵심 성과 지표), 목표 수준 등을 구체화, 모델 이미지 평가 기준 설정(목표 명확화)
     - 프로젝트 수행 계획 수립 : 프로젝트 수행 계획서 작성하는 단계, 프로젝트 목적 및 배경, 기대효과, 수행 방법, 일정 및 추진 조직
                               WBS작성(전체 업무의 구성 요소를 만든 후 각 요소 평가하고 일정별로 계획하며 완수 할 수 있는 사람에게 
                               할당해주는 역할을 함) - WBS(업무분해도/작업분해도) 작성 TOOL이 있다.(MS의 무슨 프로그램)
                               EX) 설계 중 DB설계 담당자/아키텍처 담당자/ 등 업무를 세분화해서 구분하고 각 담당자를 정한다. 
     - 프로젝트 위험 계획 수립 
      : 데이터 분석 위험 식별, 계획 수립 단계에서 발생 가능한 모든 위험을 식별, 식별된 위험의 우선순위 설정
      : 위험 대응 계획 수립 : 회피(Avoid), 전이(Transfer), 완화(Mitigate), 수용(Accept)로 구분하여 위험 관리 계획서 작성 
                                                 
  6) 데이터 준비(Preparing)
    - 필요 데이터 정의
     : 데이터 정의 : 데이터 정의서 작성(메타데이터 정의서, ERD(Entity Relationship Diagram) - 데이터와 데이터간 관계를 나타내는 다이어그램
       데이터 획득 방안 수립 (ER 다이어그램이라고 한다) ex) 학생 전체 목록 Entity -> 학교들과의 관계 Relationship
       ※메타데이터 : 데이터를 관리하기 위한 데이터 (이름/나이/주소 등 - 데이터 설명서 같은 내용)
    - 데이터 스토어 설계
     : 정형 데이터 스토어 설계 : 관계형 데이터베이스(RDBMS) 이용, 데이터 매핑(사상 - 어떻게 연결 시킬 것인지) 정의서
       비정형 데이터 스토어 설계 : 하둡, NoSQL 이용 (SQL은 데이터 중복을 허용 하지 않는다)
    - 데티어 수집 및 정합성 점검
     : 데이터 수집 및 저장 : ETL (Extract Transform Load-데이터추출/변환/저장)로 데이터 수집 (ex. 크롤러)
       크롤러:자동화된 봇 / 웹스크립핑 : 웹사이트에서 원하는 정보만 얻는다.
       데이터 정합성(무결성) 점검
    
  7) 데이터 분석(Analyzing)
    - 분석용 데이터 준비
      : 비즈니스 룰 확인 : 비즈니스 이해, 도메인(영역,분야-분석하고자하는 분야의 지식) 문제점 인식, 프로젝트 정의 등을 통해 프로젝트 목표 정확히 인식
        분석용 데이터 셋 준비 : 데이터 스토어로부터 분석에 필요한 정형, 비정형 데이터 추출
    - 텍스트 분석
      : 어휘/구문 분석(Word Analysis), 감정분석(Sentimential Analysis), 토픽 분석(Topic Analysis), 오피니언분석(Opinion Analysis)
        소셜 네트워크 분석(SNA)
    - 탐색적 분석 (EDA) - 모델링을 위한 데이터 준비 과정
      : 기초 통계량 산출, 데이터 분포와 변수간의 관계 파악, ★데이터 시각화(ggp2?)
    - ★모델링 (Modeling) - 현황분석/진단 -> 예측 -> 최적화 
        -> 데이터를 통해서 어떻게 해야겠다. 데이터를 활용한 모델을 만들어내는 것.
           복잡한 형태의 데이터를 목적에 맞게 특징을 잡아놓아서 표현하게 하는 것.   
           ex) 지하철을 이용하기 위해 노선도를 그리는 것 
               모든 지하철에서 역과 역간의 특징을 연결한다. 2호선끼리 묶고, 1호선 끼리 묶고
      : 데이터분할 : 훈련용 데이터셋과 테스트용 데이터셋으로 분리하여 과적합(overfitting) 방지
        데이터 모델링 (-> 기계학습과 관련된 내용 빅데이터는 머신러닝 개념에서 나온 것?)
         데이터마이닝은 패턴/특성/연관성을 찾기 위한? 머신러닝은 예측을 하기 위한 것.
        모델적용 및 운영 방안 : 모델에 대한 상세한 알고리즘 작성
    - 모델 평가 및 검증 : 테스트 데이터셋을 이용하여 모델 검증 작업 실시 보고서 작성
                         
  
  8) 시스템 구현 (Developing)
    - 시스템 분석 및 설계 구현
    - 시스템 테스트 및 운영 : 단위테스트, 통합테스트, 시스템 테스트 실시
    
  9) 평가 및 전개 (Deploying)
    - 모델 반전 계획 수립
    - 프로젝트 평가 보고 : 프로젝트의 성과를 정략적, 정성적으로 평가하고 최종 보고서 작성
   
  분석과제 발굴
    : 분석 과제는 풀어야할 다양한 문제를 데이터 분석 문제로 변환한 후 이하 관계자들이 이해하고 프로젝트로 수행할 수 있는
      과제정의서 형태로 도출된다. 분석 과제를 도출하기 위한 방식은 크게 2가지로 나뉘어 진다. 
    ★하향식 접근 방식 (Top Down Approach) - 시험문제 출제
     : 문제가 주어지고 이에 대한 해법을 찾기 위하여 각 과정이 체계적으로 단계화되어 수행하는 방식
       데이터가 한정적일때, 
    ★상향식 접근 방식 (Bottom up Approach) - 시험문제 출제
     : 문제의 정의 자체가 어려운 경우 데이터를 기반으로 문제의 재정의 및 해결 방안을 탐색하고 이를 지속적으로 개선하는 방식
       데이터 규모가 크고, 데이터가 변할때 - 분석을 통해 인사이트를 계속 얻어낸다.
      
  하향식 접근 방식
   문제탐색 -> 문제정의 -> 해결방안 탐색 -> 타당성 검토
   문제탐색(probelm discovery)단계 
    - 비즈니스 모델(BM - 기업이 어떻게 돈을 벌것인가?/고객 가치 제안) 기반 문제 탐색
     : 기업 내, 외부 환경을 포괄하는 비즈니스 모델이라는 틀을 활용하여 가치가 창출될 문제를 누락업이 도출 할 수 있다.
       비즈니스 모델 관점에서는 해당기업의 사업 모델을 도식화한 비즈니스 (★모델 캔버스의 9가지 블록)을 단순화하여 업무, 제품, 고객단위로 
       문제를 발굴하고 이를 관리하는 두가지 영역인 규제와 감사영역과 지원 인프라 영역에 대한 기회를 추가로 도출하는 작업을 수행한다.
      
      고객 - 유통채널(고객과 접점) - 수입원  
      
      업무(Operation) : 제품 및 서비스를 생산하기 위해서 운영하는 내부 프로세스 및 주자원 관련 주제 도출
                       ex) 생산 공정 최적화, 재고량 최소화 등 
      제품(Product) : 생산 및 제공하는 제품, 서비스를 개선하기 위해 관련 주제 도출 
                     ex) 제품의 주요기능 개선, 서비스 모니터링 지표 도출 등
      고객(Customer) : 제품, 서비스 제공받는 사용자 및 고객, 이를 제공하는 채널의 관에서 관련 주제 도출
                      ex) 고객 Call 대기 시간 최소화, 영업점 위치 최적화 등
      규제와 감사(Regulation & Audit) : 제품 생산 및 전달 과정 프로세스 중에서 발생하는 규제 및 보안의 관점에서 주제 도출
                                       ex) 제공 서비스 품질의 이상 징후 관리, 새로운 환경 규제시 예상되는 제품 추출 등
      지원 인프라 (IT & Human Resource) : 분석을 수행하는 시스템 영역 및 이를 운영, 관리하는 인력으 관점에서 주제 도찰
                                         ex) EDW 최적화, 적정 운영 인력 도출 등
   
   ★분석 기회 발굴의 범위 확장 - 시험문제 출제 다수
     1) 메가 트렌드 : 사회, 기술, 경제, 환경, 정치 영역으로 나누어서 좀 더 폭넓게 기회 탐색을 수행(STEEP)
     2) 경쟁사의 동향 : 현재 수행 사업의 영역의 직접 경쟁사 및 제품, 서비스 뿐만 아니라 대체제와 신규 진입자 등으로 관점을 
                       확대하여 위험이 될 수 있는 상황에 대한 분석 기회 발굴의 폭을 넓혀서 탐색
     3) 고객(시장) 니즈의 변화 : 직접 고객 및 채널, 고객의 구매와 의사결정에 영향을 미치는 영향자들에 대한 폭 넓은 관점을 바탕으로 
                               분석 기회를 탐색
     4) 역량의 변화(재해석) : 현재 해당 조직 및 기업 역량 뿐만 아니라 해당 조직의 비즈니스에 영향을 끼치는 파트너 네트워크를
                             포함한 활용 가능 역량을 토대로 폭넓은 분석 기회를 탐색 (특허 등)
                             
    외부 참조 모델 기반 문제 탐색
     : 유사, 동종 사례 벤치마킹을 통한 분석기회 발굴은 제공되는 산업별, 업무 서비스별 분석 테마 후보 그룹을 통해 'Quick & Easy' 방식으로
       필요한 분석 기회가 무엇인지에 대한 아이디어를 얻고 기업에 적용할 분석테마 후보 목록을 워크숍 형태의 브레인스토밍을 통해 빠르게 도출하는 방법이다.
    
    분석 유즈 케이스 (Analytics Use Cases)정의
     : 풀어야할 문제에 대한 상세한 설명 및 해당 문제를 해결했을 때 발생하는 효과를 명시함으로써 향후 데이터 분석 문제로의 전환
        및 적합성 평가에 활용하도록 한다.
    
   
                                         
     
      

"""
